---
title: Lint
date: "2020-01-15T21:40:32.169Z"
template: "post"
draft:  false
slug: "lint"
category: "Dev-environment"
tags:
  - "Dev-environment"
  - "How to use"
description: "낡은 스웨터의 보푸라기 같은 것을 린트(Lint)라고 부른다고 한다. 코드에도 이런 보푸라기 같은 부분이 있으며 이를 정리하는 것을 린트 혹은 린터라고 한다."
# socialImage: "/media/image-3.jpg"
---  

> 이번 글은 2020년 1월 15일에 서울대 SKT연구소에서 T아카데미 주관으로 진행된 <모던 프론트엔드 개발 환경의 이해>(강사: 김정환 님)라는 세미나의 필기 내용이다. 주요 내용 위주로 필기했기 때문에, 다른 글에 비해 흐름이 다소 병렬적일 수 있음에 양해바란다. 

# Lint
- 낡은 스웨터의 보푸라기 같은 것을 린트(Lint)라고 부른다고 한다. 코드에도 이런 보푸라기 같은 부분이 있으며 이를 정리하는 것을 린트 혹은 린터라고 한다.
- 보푸라기가 많은 코드를 작업하다 보면, 나도 모르게 한두개씩 수정하게 된다.(띄어쓰기를 한 칸 줄인다거나...) 이렇게 수정된 부분은 commit을 남기거나 Pull Request를 통해 다른 사람이 코드리뷰를 할 때 diff로 표시되어 전반적인 가독성이 떨어질 수 있다.

## ESLint
- `npm i -D eslint`와 같이 dev옵션으로 설치한다.
- 엄밀히 말하면, ESLint는 **에러 방지** 목적이 메인이다.
- 설정 파일인 `.eslintrc.js`를 프로젝트의 루트 경로에 둔다. 내용은 아래와 같이 모듈을 export하는 형태로 써주고, 이 안에 `rules` 또는 `extends`를 설정하게 된다.
  ```js
  module.exports = {}
  ```

- `npx eslint app.js`와 같이 특정 파일(여기서는 `app.js`)을 대상으로 lint를 돌려볼 수 있다.

### 규칙(Rules)
- 문서의 [Rules](https://eslint.org/docs/rules/)를 보면 선택 가능한 규칙들을 살펴볼 수 있다.
- 규칙은 `off` 또는 `0`로 끌 수 있고, `warn` 또는 `1`로 경고, `error` 또는 `2`로 오류로 처리할 수 있다.
- 설정 파일에서 아래와 같이 채워넣으면 나중에 lint를 실행할 때 이를 참고하게 된다.
  ```js
  // .eslintrc.js
  module.exports = {
    rules: {
      "no-unexpected-multiline": "error"
    }
  }
  ```

### --fix 옵션
- 경고/에러만 띄우는 게 아니라 직접 고쳐주기도 한다. `--fix` 옵션을 활용하면 된다.
- 단, 모두가 가능한 것은 아니고 문서의 [Rules](https://eslint.org/docs/rules/) 중 렌치 아이콘이 있는 규칙들만이 자동으로 fix가 가능하다.

### Extensible Config
- 이미 세트로 묶어둔 **여러 규칙들을 한번에** 적용하는 방법이다.(마치 Babel의 preset처럼!)
  ```js
  // .eslintrc.js
  module.exports = {
    extends: [
      "eslint:recommended", // 미리 설정된 규칙 세트을 사용한다
    ], 
  }
  ```

- airbnb 스타일도 유명한데, `eslint-config-airbnb-base` 패키지로 적용한다.

### 초기화
- `npx eslint --init`를 사용하면, 정보입력을 채워 넣어서 `.eslintrc` 파일을 쉽게 만들 수 있다.

## Prettier
- `npm i -D prettier`와 같이 dev옵션으로 설치한다.
- Prettier는 **코드를 예쁘게/통일감있게** 만드는 게 목적이다.
- `npx prettier app.js --write`와 같이 쓰면 app.js를 prettier 스타일에 맞게 수정해준다.

## ESLint와 Prettier의 통합
#### eslint-config-prettier
- `npm i -D eslint-config-prettier`와 같이 dev 옵션으로 설치한다.
- 이는 ESLint와 Prettier간 상충되는 규칙을 해결해준다.(상충되면 ESLint의 규칙을 끈다.)
- 아래와 같이 설정파일에서 ESLint 설정들 외에 한줄 더 추가하는 식으로 작성한다.
  ```js
  // .eslintrc.js
  {
    extends: [
      "eslint:recommended",
      "eslint-config-prettier"
    ]
  }
  ```

- `npx prettier app.js --write && npx eslint app.js --fix`로 검사한다.

#### eslint-plugin-prettier
- `npm i -D eslint-plugin-prettier`와 같이 dev 옵션으로 설치한다.
- Prettier의 규칙을 ESLint 규칙으로 추가하는 플러그인이다. 프리티어의 모든 규칙이 ESLint로 들어오기 때문에 ESLint만 실행하면 된다.
- 설정 파일에서 `plugins` 부분과 `rules`부분에 아래와 같이 작성한다.
  ```js
  // .eslintrc.js
  {
    plugins: [
      "prettier"
    ],
    rules: {
      "prettier/prettier": "error"
    },
  }
  ```

- `npx eslint app.js --fix`와 같이 ESLint만 실행한다.

## 자동화/강제화

### 깃훅을 사용하여 precommit에서 검사하기
- `husky`라는 도구를 사용하자. `npm i -D husky`로 설치한다.
- package.json 내에 아래와 같이 작성하면 커밋전에 뭔가를 할 수 있다.
  ```json
  {
    "husky": {
      "hooks": {
        "pre-commit": "echo \"이것은 커밋전에 출력됨\""
      }
    }
  }
  ```
- 위 코드에서 `""echo \"이것은 커밋전에 출력됨\""`부분을 `"eslint app.js --fix"`와 같이 수정하면 커밋 전에 자동으로 린트를 돌릴 수 있다.

### 변경된 파일만 검사하기
- 수정한 적도 없는데 굳이 매번 무의미하게 린트를 돌리면 시간과 리소스가 아깝다.
- `lint-staged`라는 도구를 husky와 함께 사용하자. 스테이징된 파일만 린트를 돌릴 수 있게 해준다. `npm i -D lint-staged`로 설치한다.
- `lint-staged`는 package.json 내에 아래와 같이 설정을 추가해줘야 한다. 아래와 같은 설정은, commit할 때 스테이징된 파일들 중에서 js파일만 린트를 돌리겠다는 의미다.
  ```json
  {
    "lint-staged": {
      "*.js": "eslint --fix"
    }
  }
  ```

- `lint-staged`만의 설정이 끝났으면, `husky` 설정도 수정해줘야 한다.
  ```json
  {
    "husky": {
      "hooks": {
        "pre-commit": "lint-staged"
      }
    },
  }
  ```

- 이제 husky를 통해 늘 lint-staged를 사용하게 되었으니, husky 설정보다는 필요 시 lint-staged 설정만 조금 수정해가며 쓰면 되겠다.

---

> [참고자료]  
> 김정환, 모던 프론트엔드 개발 환경의 이해, 68차 토크ON세미나(2020. 1. 15.), T아카데미(SK Planet).    